,9.-

animalis corpus· continentem >et formantem ¹)3· corpus ad vitam natum et tam apte instructum
eae, quo ωηιξη instrumento suo uteretur anima ²). ltaque animam et corpus coniuncta tan-
quam unum quiddam ae totum constitum :animam distinxit quidem a corpore ut partem potiorem,
sed eandem dixit cum certo semper suo· iunctam esse corpore, a quo reveranon posset seponi-v).
Quapropter comparavit. cain cum ligura cerae impressa, cum securis vi secandi, denique cunr oeuli
vi atque acie cernendi; hac oculi anima ‘sublata perdi propriam oculi naturam‘t). ltaque Aristoteles
acriori animantium naturae'observatione ductus humanam ariimam vinxit cum corpore nostro artis-
sime. Reprehendit, quod Pythagoreis et Platoni placuerat, animas humanas quaelibet corpora in-
duere et ex alio in aliud corpus migrare ⁵). v Eademque ratione reiecit, quod ceteri physici statueram,
universum et ipsa elementa esse animata. Opponit illis curn alia tum haec, si principia ipsa essent ani-
mata, non posse ullam rem esse inanimam ⁶); nec intelligi, cur animantibus aliud alii praecipue
datum sit, 'alia nec moveantur nec sentiant, alia mente careant nec quicquam intelligant⁷); denique cur
nunquam insipso aere aut igni animans gignatur ⁸). illa vero animae et corporis consensione in·
timeque vitae necessitudine constituta fieri non potuit, quin Aristoteles magnas excitaret difficultates
in mentis natura definienda; quam partem non ut animam corpori immixtam sed simplicem esse
voluit et totius animae dominam solamque immortalem ⁹). De hac parte pariter ac de mente divina
illud quidem subtilius quam clarius disputavit, tangere eam et movere nec ipsam tangi ant moveri ¹⁰).
Nec minus subtiliter disseruit de ea ratione, qua mens cum anima atque corpore est coniuncta: modo

 

 

¹) De an. 11 1, 4. 4, 3. 4 5 δοκεῖ γὰρ τούναντίον μᾶλλον ἦ xpum* τὰ σῶμα συνέχειν. ἐξελθούσης γοῦν
διαπνεῖται καὶ σήπεται. Ι 5, 24. —²) De an. II l, 6. 2, 14. 4, 4. Ι 3, 23 cf. Riese. Philos.·Arisvot.11
96. — ³) Ib. ΙΙ 2, 14: καὶ διὰ τοῦτο καλῶς ὑπολαμβάνουσι οἷς δοκεῖ μήτ’ ἄνευ σώματος Εἶναι μῆῐέ
σῶμά τι ἧ ψυχή. σῶμα μὲν γὰρ οὐκ lca, σώματος δέ τι... -- ‘⁴) Ib. 11 1, 7. 9. 11: ἄλλ’ ὥςπερ ὁ
ὀφθαλμός ἦ κόρη καὶ ἤ ὄψις, κᾶκεῖῆ ψυχῇ καὶ τό σῶμα τὸ ζῷον. ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἔςιν ἡ Ψυχὴ
χωριςή τοῦ σώματος, ἧ μέρη τινὰ αὐτῆς, εἰ μεριςὴ πέφυκεν, οὐκ ἄδηλον. - ⁵) De an. 11 2, 14· Ῑ 3,
22. 23: οἱ δὲ μόνον ἐπιχειροῦσι λέγειν ποῖόν τι ἧ ψυχή, περὶ δὲ τοῦ δεξομένου σώματος ου’θὲν ἔτι
προςδιορίζουσιν, ὥςπερ ἐνδεχόμενον καὶ τούς Πυθαγορικοῠς μύθους τήν τυχοῦσαν ψυχήν εἰς τὰ τυχὸν
ἐνδύεσθαι σῶμα. cf. Trendelenburg. in comm: „Egregie sane individuam vitae necessitudinem et animi
corporisque consensum ab ipso Platone neglectum tetigit.“—⁶) Ib. Ι 5, 9. 11: ὅλως τε διὰ τινάἰτίαν οὐχ
ἅπαντα ψυχὴν ἔχει τὰ ὄντα, ἐπειδὴ πᾶν ἢ στοιχεῖον ἧ ἐκ στοιχείου ἑνὸς ἧ πλειόνων ἢ πάντων. - ⁷)
Ib. 13 t φαίνεται γὰρ τά τε (puni ζῆν οὐ μετέχοντα φορᾶς οὐδ’ αἰσθήσεως, καὶ τῶν ζῴων πολλοὶ διάνοιαν
οὐκ ἔχειν. - ⁸) Ib. 17: καὶ ἐν τῷ ὅλῳ δέ τινες αὐτὴν μεμῖχθαὶ φασιν, ὅθεν ἴσως καὶ Θαλῆς φ’ἠθη
πάντα πλήρη θεῶν εἶναι. τοῦτο δ’ ἔχει τινὰς· α’πορίας. διὰ τίνα γὰρ αἰτίαν ἐν μὲν τῷ ἀέρι η’ τῷ πυρὶ
οὖσα ἦ ψυχή ου’ ποιεῖ ζῴον, ἐν δὲ τοῖς μικτοῖς... 11 4, 8. Ad haec iam monendum est ipsum Aristo-
teJem aetheri et solis calori maximam tribuisse efficaciam ad animalium vitam fovendam. de gen. anim. 111
2112 Γίγνεται δ’ἔν γῇ καὶ ὑγρῷ u? ζῶα καὶ ui φυτά, did τὸ ἐν γῇμὲν ὑπάρχειν ὑγρόν, ἐν δ’ὓδατι πνεῦμα, ἐν δὲ
τῷ παντὶ θερμότητα ψυχικήν. ὦς τρόπον τινὰ πάντα Ψυχῆς εἶναι πλήρη. de an. ΙΙ 4: διὸ πᾶν ἔμψυχον ἔχει θερ-
μότητα. cs. Trendelenb. comm. p. 153. Atque omnem animam nostram ipsamque mentem participem dixit
elementi cuiusdam divinioris, aetherei sive astralis. de gen. an. 11 3 πάσης μὲν οὖν ψυχῆς δύναμις ἑτέρου
σώματος ἔοικε κεκοινωνηκέναι καὶ θειοτέρου τῶν καλουμένων στοιχείων. ct'. Schmidt. de loco Aristotelico
τὸν νοῦν θύραθεν encaenium. Progr. Gymn. Erfun. 1847 p. 5. Nec ideo tamen Aristoteles ipsam aethe-
ris materiam putavit sentientem et intelligentem. cf. Biese. Philos. Arist. 11 209. Zeller l. l. 11 474. —·
⁹) De an. 119 περὶ δὲ τοῦ νοῦ καὶ τῆς θεωρητικῆς δυνάμεως οὐδέν πω φανερόν, ἀλλ’ ἔοικε ψυχῆς γένος
,ἓτερον εἶναι καὶ τοῦτο μόνον ἐνδέχεται χωρίζεσθαι, καθάπερ τὸ οἷῖδεον τοῦ φθαρτοῦ. οἱ. Trendelenb. in
comm. Ritter hist. philos. 111 296. —- ¹⁰) Cf. Zeller l. 1. 11 441. 431.

