...20-

Dicere porro oculos nullam rem cernere posse,

Sed per eos animum ut foribus spectare reclusis,

Desiperest‚ contra cum sensus dicat eorum.
Onussam cur Strato sic statuerit tradit Plutarchus ¹). Cum Plutarcho et cum Sexti Empirici illo,
quem attuli, loco plane consentit locus Ciceronis in primo disputationum Tusculanarum libro 2), quem
locum hic exscribendum puto, quo quam celebris fuerit illa sententia cognoscatur: „Nos enim ne nunc
quidem oculis cernimus ea, quae videmus. Neque est enim ullus sensus in corpore; sed [ut non
physici solum docent, verum etiam medici, qui ista aperta et patefacta viderunt.) viae quasi quae—
dam sunt ad oculos, ad aures, ad nares a sede animi perforatae. ltaque saepe aut cogitatione,
aut aliqua vi morbi impediti apertis atque integris et oculis et auribus nec videmus, nec audimus,
ut facile intelligi possit, animum et videre et audire, non eas partes, quae quasi fenestrae sint
animi ; quibus tamen sentiri nihil queat mens, nisi id agat et adsim

Jam ut intelligatur, quid illi sententiae opponat discipulus Epicuri, tenendum est, ex ipsius opinione

nihil eorum, quae extrinsecus ad corpus accedant, ante percipi posse et sentiri, quam tenuissima
in corpore animae vel mentis semina sint excitata. Qua quidem de caussa reprehendit Democritum,
cui mentis naturam illam subtiliorem et penitus in corpore latentem constat fuisse incognitam ³).
Nec minus probat illud Stratonis, nihil percipi posse, nisi animus ad rem obiectam adsit intentus⁴):

et tamen in rebus quoque apertis noscere possis,

si non advertas animum, proinde esse quasi omni

tempore semotum fuerit longeque remotum.
Sed non probat sola mentis vi perceptionem effici aut sensum in interiore mentis sede quasi fixum
esse et retineri ⁵). Nam quod saepissime effert, mens et anima „per venas et viscera mixtim,
per nervos atque ossa tenentur corpore ab omni“⁶J. Placet igitur Lucretio re extrinsecus obiecta
animum primo excitari et intendi3 sed moveri illico animam ⁷) et perfici sensum in ipso corpore
et eo quidem loc0‚ qui primo extrinsecus tactu sit affectus. Eiusmodi discrimen inter Epicuri et
Stratonis sententiam extitisse testatur Plutarchus in plac. phil. lv 23: ’Emsmv90;, καί τὰ πάθη
καί τὰς αἰσθήσεις ἐν τοῖς πεπονθόσι τόποις· τό γὰρ ἡγεμονικὸν ἀπαθές. Στράτων, καί τὰ πάθη
τῆς ψυχῆς καί τὰς αἰσθήσεις ἐν τῷ ἡγεμονικῷ, οὐκ ἐν τοῖς πεπονθόσι τόποις, συνίστασθαι ⁸).

Quibus definitis iam de loco (ΙΙΙ 359-70), unde digressi sumuS, difficillimo certius po·-

terit iudicari. Lucretius Stratoni opponit, si res externa (simulacrum) tetigerit oculum, animi
semina trahi et ad ipsam aciem detrudi, quo res, qualis sit, cernatur:

sensus enim trahit atque acies detrudit ad ipsas 9);

 

¹) De solert. anim. 3 (p. 141) cf. Nauwerck. de Stratone Lampsaceno. p. 14. — ²) Ι 20, 46. — 3) Vid. supra p.
19. — ⁴⁸) Lucret. 1v 805—13. -- ⁵) Alia· est ratio percipiendi, si tenuissima simulacra per rara corporis
foramina ad animum ipsum permeant ct in hoc solo sensum lacessunt. IV 720 sqq. -— ὁ) 111 564. 632.
681. 685. — ⁷) 111 245—52. 269-73. — 8) Nauwerck. 1. 1. p. 15. — 9) Hunc versum (362) a
Lachmanno post v. 363 positum et ratione nimium quaesitu. explicatum Bemaysius ut spurium notavit.
Goebelius 1. l. p. 33 superiores interpretes Turnebum et Wakefieldium secutus versum recte defendit.
Wakefieldii interpretatio haec est: „Sensus, quem habent oculi rebus externis percussi, evocat animum ad
eorum acies, ita ut consociatis animi et oculi potestatibus videndi facultas exoriatur.‘²

