..16-

et certas naturae leges terminantem ¹). Quas leges modo metus concordes et convenientes,
modo voluptatem appellat ²) ; quin ipsam dean in mundum inducit Venerem ³), nec eam· dis-
similem illi Ιιιιιιιίιιί, qnod antiquissimo tempore Orpbici Graeci, postea ,ο pbilosophis Empedocles,
e poetis Euripides inprimis Amoris et Amicitiae nomine nuncupatum naturae praeposuerunt ⁴⁸).
Lucretius tamen, quia ” non caussam extrinsecus moventem ,sed vim ipsius naturae propriam
sumpsit laudandam, ea quidem re ab Empedocle longius discessit, propius accessit ad Aristote-
lem. liuius de natura artifice sententiae simillima est natura a Lucretio celebrata, prorsus qui-
dem illa caeca et ratione divina privata, sed certis suis et ingenitis legibus adstricta. Et tam
quidem penitus illas leges naturae infixas poeta cernit, ut nullo tempore ab eis discedi posse
affirmet. Quare non probat portenta velut semiferas hominum speeies, animantia truncata, alia
similia3 talia etsi ex Empedoclis opinione fingit primo mundi tempore e terra provenisse,
tamen, quod ille putaverat, ea constitisse et vixisse refutat proptera, quod naturae legibus
certoque rerum ordini repugnent3 quaecunque enim gignantur, ea affirmat omnino non posse
consistere, nisi partibus constent et motibus inter se convenientibus et concordibus ⁵).. llla in
convenientia caussam ponit totius mundi; mundum corpus quoddam esse diversis membris com·
positum sed totum atque unum, ita ut animalis instar crescat et floreat et decrescat ⁶) ; maxima
mundi membra vel quatuor elementa propria vi ac natura inter se inimica esse et pugnantia,
sed gerere illa bellum certamine aequo ⁷); elementa misceri inter se et verno quidem tempore ca-
lida atque humida, Coelnm ac Terram tanquam coniugio quodam vinciri inter se artissime 8); hinc gigni
atque ali in mundo res varias omnes: elementorum enim particulas discordes inter se et
hostiles ⁹) habitum suum velut ignis, aei-is deponere, ut convenienti ratione temperatae in res
coalescant vere novas ¹⁰). Qua quidem caussa Lucretius ipsis elementis subesse concludit cor—
pora individua, caeca, solis formis inter se distantia. l 778—82:

At primordia gignundis in rebu’ necessest

naturam clandestinam caecamque adhibere;

emineat ne quid, quod contra pugnet et obstet

quominus esse queat proprie quodcumque creatur.

Haec sententia iam videndum est quatenus ad animalium hominumque naturam explican-
dam pertineat. Lucretius acriter attendit rerum‚- quas mundus continet, varietatem maximam:
omnes res esse definitas certo discrimine generiS, sed uniuscuiusque generis res singulas inter
se dissimiles esse adeo, ut suam quaeque prae se ferat speciem ac naturam propriam ι1).
Cuncta autem et animalia et inanima tam inter se diversa cum ali videat et gigni ex
eisdem mnndi elementis continuo illis corpora inter se convertentibus concludit ipsam vim ·
sentiendi in animalibus hominibusque effici sola atomorum motuumque quadam convenientia.

¹) Luci-et. I 1—44. —²) 11 712. V 442. 11 172. - ³) 1 2. —‘⁸) Exempla Empedoclea et Euripidea a.
Lucretio imitatore expressa. attuli in quaestt. Lucrett. p. 37 sqq. —- ⁵) 11. 700 sqq. V 875-922. Emped.
fragm. ed. Karsten p. 445 sq. — ο) 11 1105 sqq.— ⁷) V 392. — 8) Ι 250 sqq. 11 991 sqq. Mythum
de Coeli et 'reme coniugio antiquissimum ipse laudavit Aristoteles de gen. an. 1 2. ·- ⁹) 1 759-63. -

— ¹⁰) Arist. de gen. et corr. Ι 10: ἡ δὲ μίξις τῶν μικιῶν τέλλοιωθένῐων ἓνωσις. - ²¹) 11
347—81.

