-31—

omnemque religionem irridebant, alii, eom deos metuerent velut rerum dominos acerbissimos, ad uano
superstitionis genus confugiebant. Turn et ipsi philosophi nee solus Epicurus sed et ceteri, cu·
Socratis ot Platonis de not-'ne divino dequo irnnorfflitate sententias altiores et meliores obtinere non
potuissent, ad hominum opiniones deteriores descmderc philosophando coeperunt. Tum smine:
et Chalcedonius ille, quem Epicurus adolescentulus Athenis audisse fertur, Xenocrates, uterque Pla-
tonis discipulus et Academiae princeps, magistri doctrinm depravarunt, eam etiam animae parti
deteriori et rationis experti immortalitatem vindicarent ¹). lnprimis vero Ponticus ille memorandus
est Heraclides, qui pessimae superstitioni adeo fuit deditus, ut ea ro maiorem quam philosophice
studiis nominis famam meruerit 2). Cuius praestigias apud Diogenem Laertium narratas si legeris,
facile id quod notarunt Epicurei, credas, sabulis eum libros refersisse puerilibus ³). Inter multa
eius scripta feruntur duo de inferis ¹⁸). Quod argumentum lum a philosophis diverso modo tra-
ctatum cst, cum alii vulgo commendarent fabulas, alii eas irriderent. lrrisit eas Peripateticus ille
Dicaearchus, qui tribus libris suis Lesbiacis contra immortalitatem disputavit acerrime ⁵). ls in li-
bris, quos supra memoravi, Corinthiacis Pherecratem quendam a Deucalione ortum induxit de animi
nomine inani exponentem ⁶). Quam fabulam opposuisse illum suspicor Eri illi Pamphilio, quem
Plato in decimo de Republica libro fecerat a morte reducem et de inieris animorumque migratione
narrantem ⁷). Eandem Platonis fabulam, quae videtur valde fuisse celebrata, refellendam*
sumpsit Epicuri discipulus Colotes, qui negavit hominem a morte huic vitae restitui posse ⁸). Et
ista quidem controversia inter Graecos philosophos patebat latius, cum antiquitus hominum rumore
multi e morte in vitam redisse ferrentur, ut vel docti viri eius generis exempla colligerent scri-
ptisque mandarent 9). 1n quibus scriptis eiusdem, quem modo dixi, Heraclidis 'librum affero, his
verbis laudatum a Plinio in hist. nat. Vll 52: „Huc pertinet nobile illud apud Graecos volumen
Heraclidis, septem diebus feminae exanimis'ad vitam revocatae“ ¹⁰). Similia ante Heraclidem cum alii
tractaverunt, tum ipse atomorum inventor Democritus in opusculo, quod inscripsit moi τῶν ἐν
ᾅδου ¹¹). Unde Epicuri orta esse videtur illa invidia quam memorat Cicero in Tusc. 1 34, 82:
„Fac enim sic animum perire, ut corpus: num igitur aliquis dolor, aut omnino post mortem sensus
in corpore est? Nemo id quidem dicit; etsi Democritum insimulat Epicurus3 Democritii negant.“
Quo Ciceronis loco hoc iam colligi lieet, Epicurum suis in scriptis eiusmodi exempla proposuisse,

 

¹) Olympiodor. ad Plat. Phaed. ap. cousin. (Journal des Sax'ans) 1835. p. 145: Οἱ μὲν ἀπὸ τῆς λογικῆς

ψυχῆς ἄχρι τῆς ἐμψύχου {Enoc ιὶῑιαθανατίζουσιν, ὥς Νουμήνιος· οἱ δὲ μέχρι τῆς ἀλογίας, ὠς τῶν μὲν

παλαιῶν Ξενοκριὴῃς καὶ Σπεύσιππος. Cf. Krische. l. l. p. 257. Brandis. l. 1. ΙΙ, 2 p. 26. — ²) Krische.
p. 330. Brandis ib. p. 5. — ³) Diog. 1.. V 89 sqq. Cic. Nar. Dcor. Ι 13, 34. -— ⁴) Diog. L. V 87.
88. —-· ⁵) Civ. TUSC. Ῐ 31, 77. — 0) Ib. 10, 21. — 7) Platonem ab eo impugnatum esse tradit Plut.
adv. Colot. e. XIV. - ³) Macrob. Somn.Scip.1 2. Cf. Wyttcnbach. ad Plutarch. dc sera numinis vindicta
p. 89 sq. Mullach. Democriti fragm. p. 115. - ⁹) Mullueh. 1. l. p. 114. — ¹⁰) Eundem librum (περὶ
τῆς ἄπνου) commemorat Diogenes Laert. in prooem. c. XII. — ²¹) Post Heraclidem eiusdem generis

exempla alii multi scriptores congesserunt et Gracci et Romani, c quibus commemoro Labeonem (cf. S. Au-
gustin. de ciV. Dei lib. XXII c. 28), Plinium Hist. Nat. VII 53, Proclum in commentario ad Plat. de rep.
libr. X. Plinius ipsum Democritum reviviscendi illam vanitatem promisisse significat; Procius ex eiusdem
philosophi de Orco libro locum affert, unde apparet tale decretum ab illo fuisse alienum. Vide Mullach.
l. l. p. 112 sqq. ”

5*

