-η-

De qua re disputat in libro ll 865 -1023, ltaque pugnam facit pbilosophis omnibu,
quotquot sensum putarunt inditum esso ipsi mundo sive elementis, quibas animalis corpus
sentiens componeretur ¹). Et primum quidem illud, quod protulisse supra dixi Aristotelen,
premit, nonnulla animalia ex ipsis rebus inanimis, velut vermes ex tellure humida vel
stercore putrido gigni perfecta ²) .. Deinde ‚ quod eisdem physicis opposuit Aristoteles,
affert non omnes res ex elementis mixtas vitali sensu praeditas esse ³). Denique qnod
gravius est argumentum et subtilius, ostendit in ipso corpore nostro sensum per omnes qui-
dem partes esse pertinentem, sed singula membra sola per se nihil sentire, nisi coniuncta hoc
uno corpore contineantur ¹⁴). ltaque sensum, qui toti insit corpori, censet omnem ex una
caussa et sola quidem vi pendere foederis, quo diversa membra in uno corpore sint con-
ciliata ⁶). Cum qua Lucretiana disputatione 'conferre licebit rationem Aristotelis, qui veteres
physicos reprehendit, quod non vidissent pro ipsorum placitis complures animas uni corpori
inesse posse ⁶). Quod autem Aristoteles et alii suspicati sunt sensisse Empedoclem ⁷), id Lu·—
cretius multo certe melius sensit, cum non in vi quadam materiae, sed insola compositionis
ratione sensus caussam collocet. Sed Epicureus, cum vim animae neget ante existere quam di-
versa corpora in unum foedus et motus convenientes coiverint, pugnam intendit ipsi Aristoteli
affirmanti illi ipsum animal prius fuisse quam semen unde nasceretur ⁸). Et ad suam quidem sen-
tentiam confirmandam adhibet Lucretius eadem illa, quae saepius ipse memoravit Aristoteles, exempla
animalium ex tellure humida nascentium 3 quibus adiungit ovi illud exemplum antiquissimum, quod supra,
ubi Empedoclis et Aristotelis doctrinam exposui, paucis a me memoratum est ⁹). Quod exem-
plum cum constet multum a Peripateticis esse agitatum, coniici licet post Aristotelem renatam
esse veterem controversiam, cum Peripatetici ovum prius fuisse quam animal negarent, Epicurei
affirmarent. Cuiusmodi controversiae insigne ⁴exemplum proposuit Plutarchus in quaestiunculis
suis symposiacis ¹⁰). ltaque Lucretius veterem illam Empedoclis sententiam amplexus in primo etiam
mundi ortu animalia ex ipsa terra creata esse „imbribus et calido solis concreta vapore“ et

¹) Ab hac pugna differt altera, quam Lucretius in libro tertio suscipit adversus Pythagoreos et Platonicos,
qui animam extrinsecus in corpus insinuari integram et totam docuerunt. Quamquam hos etiam philosophos
unaque Stoicos adiungere ceteris physicis licebit, cum et ipsi mundum animantem esse censuerint. Et ipsum
quidem Platonem cum illis componit Aristoteles eo loco, ubi cum alios physicos, tum Empedoclem repre-
hendit3 qui quidem physici cognitionem nostram effici arbitrati rerum et animi nostri quadam affinitate si·
milia similibus cognosci decreverant. Cf. Arist. de an. Ι 2, 6. Vid. Trendetenb. comm. p. 220 sqq.
Karsten. Emped. p. 494. —— ²) Eandem rem et Lucretius et Aristoteles saepius proferunt. Lucret. 11 871. 898. 928.
111 717. V 794. Arist. de gen. an. 1 c. 1. c. 16. 111 c. 11. — ³) vid. supra p. 9. Lucret. 11
886-902. - ιι) Lucret. 11 902—24. -— ⁵) Lucretiani versus 973—91 non sunt iusto loco positi, cum
ad eandem controversiam spectent, quae versibus 907-24 continetur. In singulis argumentis confutandi modus
cernitur illi similis, quo usi sunt Aristoteles de an. Ι 5, 5 sqq. et Theophrastus de sensu c. 12. —— ⁸)
Arist. I 4, 6: συμβήσεται οὖν πολλάς τε ψυχὰς ἔχειν καὶ κατὰ πᾶν τὸ σῶμα, εἴπερ πάντα μὲν ἐκ τῶν
στοιχείων μεμιγμένων... - 7) Arist. ib. Philoponus de an. 1 c. 1, cs. Karsten. p. 498: ὀ Ἐμπεδοκλῆς
οὐκ αὐτὰ τά στοιχεῖα ἔλεγεν εἶναι τὴν ψυχῆν, ἀλλὰ τοὺς τούτων λόγους εἶναι ἐν αὐτῇ. — ⁸) Vide
p. 10 adn. 2. --⁹) Ib. Lucret. 11 927. - ¹⁰) Lib. 11 quaest. 3 cf. censorin. de die nat. c. 4. Mam-ob.
Saturn. vn 16.

