*29-

tutum videt in ipso homine, cuius animum omni ante actae aetatis recordatione et rerum cognitione
vacuum progrediente demum aetate pariter cum corpore excitari atque fingi dicit ¹). Haec igitur omnia
simillima sunt doctrinae Aristotelis, qui certam vim animalem certo inesse corpori et corpore ,
procrescente animi aliam vim ex alia quasi explicari et animalis hominisque naturam perfici per-
spexit 2). Aristobde gen. anim. ll 3. Οὐ γάρ ἅμα γίνεται ζῶον καί ἄνθρωπος, οὐδὲ ζῶον
καί ἵππος. Ὁμοίως δὲ καί ἐπὶ τῶν ἄλλων ζώων. “Υςέρον γάρ γίνεται τῦ τέλος. Τὸ δὲ ἴδιόν
ἐςι τῦ ἑκάςου τῆς γενέσεως τέλος. Cum Aristotele componere licebit Stoicos dicentes animum
igneum in humano suo corpore mutatione quadam ad virium perfectionem adduci ³). Lucretius
prorsus negat id quod Pythagorei et Plato dixerunt, bominum animos per varia corpora migrare3
assentitur eis, qui humanum animum statuerunt nulli buius terrae animanti nisi bomini inesse posse3
sed, quod eisdem philosophis visum est, procedente demum tempore bominis vires perfici, id ipse
in suam sententiam trahitss). Cum Aristotelis illis, quae modo attuli, verbis hi Lucretiani versus
conferendi sunt ⁵):

sin animas hominum dicent in corpora semper

ire humana, tamen quaeram cur e sapienti

stulta queat fieri, nec prudens sitpuer ullus,

nec tam doctus equae pullus quam fortis equi vis?
ltaque ipsam hominis mentem, quod alio tempore alia esse et mutata videatur, mortalem esse con-

cludit.
His, quae disputavi brevissime, unum satis apparebit, Lucretium suis sententiis constare

optime. Nec quicquam discrepare videtur discipulus a magistro Epicuro. Nam singula argumenta
ex duobus potissimum placitis effecta sunt Epicureis, quorum alterum ad intimam atque necessariam
animi et corporis consortionem, alterum ad universae naturae ordinem definitum atque constantiam
spectat. Quoniam vero in paucis illis Epicuri scriptorum reliquiis ipsa placita graviora, quibuscum
conferas Lucretiam, adumbrata sunt brevissime, ut quae in singulis exponendis ac defendendis
protulerit ille non pateat, hoc iam paucis constituere conabor, quibus in universum finibus et Epi-
curus et discipuli omnem illam de animorum mortalitate disputationem circumscripserint. Jam quod
satis comprobasse puto, Aristotelis quidem de anima doctrina haud pauca suppeditabat, quae suis
sententiis Epicurei facile possent accomodare3 nec defuerunt in ipsa Aristotelis schola philosophi,
qui in illa mortalitatis opinione istis plane consentirent3 at dissenserunt ab Epicureis philosophi

 

¹) 111 v. 445—59. 668—7 7. Versus posteriores eo, quo nunc leguntur, loco reliquis male intexti ad argumen—
tum spectant, quod continetur versibus 758—70. Mea sententia subiungi debent versui 766 (in edit. Ber·
nuys.). — ²) vid. supra p. 10 adn. 3 et 4, -«3) Cf.Tiedemann. syst. phil. Stoic. 11 147. Zeller. 1. 1.
ΙΙΙ p. 101. Illam de animi mutatione opinionem Lucretius tetigit 11 931—44. Vid. supra p. 18. -
¹⁸) v. 758—70. — 5) Ap. Lachmann. v. 760—65. Versum quartum cum Bernaysius ab interpolatore
additum esse iudicasset (vid. praef. p. VII), iusta. interpretatione Lucretio vindicavit Purmannus in Amull-
Jahn. 1853 p. 665. Quod hic recte animadvertit loqui poetam de ea mutatione, quam animalia suo quodque
in corpore subire cogerentur, id non reputavit Goebelius (Observatt. Luerett. p. 31), qui versum illum hoc
loco expellendum putavit et subiiciendum versui 745. Hoc vero loco poeta. aliam sententium premit, cum
animalia suo quodque in corpore nec in alio quolibet innasci affirmet.

5

