„25-

ltcm sequitur, ut animi natura nibil είῑἲ nisi accidens quiddam, qnod perdi in corpore po- ,’
test ¹ : ’ x ¹
) at dimissa anima corpus caret undique sensu:
⁸ perdit enim quod non proprium fuit eius in aevo.

His igitur omnibus apparet inter Pythagoreos et Epicureos discrimen intercessisse perquam
exiguum ²). Epicurei animum harmoniam esse vel corporis habitum vitalem in partium aequabili-
tate quadam positum negarunt3 recte enim viderunt in homine alias partes aliis vi et facultate esse
praestantiores ; sed ipsi omnem tamen animi vim et facultatem solo in diversarum partium foedere
quodam et consensu collocarunt3 quin omnem illam vim merum accidens quiddam esse dixerunt,
quod tota compositione dissoluta necessario evanesceret.

ln eiusmodi vero definitione una res Epicureis non potuit non maximam afferre difficultatem.
Tanta enim animi et corporis consensione constituta refutandum erat, quod aliis placebat, non
corpore, sed sola anima vel mente percipi res et sentiri. Deinde vero, cum et ipsi mentem partem
esse vellent penitus in corpore latentem et primos „sensiferos motus“ cientem, illud reiiciendum erat,
omni corporis parte senSum effici. Utrumque negat Lucretius v. 359—417. Et primum quidem
sensum in ipso etiam corpore inesse confirmat. v. 359-70. Deinde vero ostendit, nisi animae se-
mina ante concussa sint, in corpore sensum exsistere non posse. v. 370-96:

usque adeo prius est in nobis multa ciendum
semina corporibus nostris inmixta per artus,
quam primordia sentiscant concussa animai.

Quibus xersibus vim mobilem illam et penitus in nobis latentem atque dominantem significari ma-
nifestum est. Quam vim Lucretius iam tertio argumento, quo disputationem finit, apertius declarat3
simulque trium illarum partium corporis animae mentis 'qualis sit foederis ratio insigni illo oculi
exemplo illustrat. v. 396—417 3).

’ Primo autem loco refutat sententiam StratonisLampsaceni sive Aenesidemi3 altero Democritiij.
Sext. Emp. adV. Math. Vll 349: οἱ δὲ (εἶναι ἔλεγον τῆν διάνοιαν) ἐν ὅλῳ τῷ σώματι, καθάπερ
τινὲς κατὰ Δημόκριτον, οἱ δὲ ἐν μέρει τοῦ σώματος, ὧν πάλιν πολυσχιὸεἴς εἰσὶν αἱ γνῶμαι.
Καὶ οἱ μὲν διαφέρειν αὖτὴν τῶν αἰσθήσεων, ὥς οἱ πλείους, οἱ δὲ αὖτῆν εἶναι τὰς αῖσ-
θῆσεις, καθάπερ διά τινων ὀπῶν τῶν αἰσθητηρίων προκύπτουσαν, ἧς στάσεως ἦρξε Στράτων
τε ὃ φυσικὸς καί Αἰνησίδημος. Stratonis et Aenesidemi sententiam Lucretius his versibus
irridet:

 

¹) Lucret. ΙΙΙ 356 sq. Quae sententia ad subtiliorem de rerum accidentibus quaestionem spectat, quam Epicurus
ad disputationem de atomis et de natura animi applicavit. Diog. L. X 40. 64. 67. 68. Lucretius magistrum secutus
eandem rem brevius tractavit in libro I 449—83, uberius in l. 11 730—1023. —— 2) Neque negat illud Gu-
sendus Opp. tom. 11 626: „Etenim (Epicurus) licet quodam sensu accedere ad eos, qui animm dicunt

harmoniam, videatur3 videtur tamen animam habuisse potius quasi substantiam.“ — 3) Lachmannns et
Bernaysius, cum non invenissent, quo vinculo illa argumenta inter se cohaererent, versus 350-96 ab hoc loco
alienos iudicarunt. — ⁴) Aristoteles de anim. 1 5, 1 de Democrito dicit: εἴπερ γάρ ἐστιν ἡ ψυχὴ ἐν

παντὶ τῷ αἰσθανομένῳ σώματι. Cf. Mullach. Democriti fragm. p. 397.

