—18—

alia xquidem ut aves ex ovis, alia ut homines ex uteris· quibusdm terrae adhaerentibus eru·
pisse commentus est ²). Ovi exemplo proposito Lucretius transitum sibi paravit ad refutandos
διοίσω. Εἰ enim animas putarunt nasci in humanis corporibus sed sub ipsum demum partum
mutatione aliqua foris per aerem facta animari et sensus vigore incendi 2). Quam opinionem
Lucretius refellit argutius afferens mutationem omnino evenire non posse, nisi materiae particulis
ante conciliatis ⁸). Redit ergo poeta ad sententiam de motuum convenientia ‘03 in sola illa pri-
mam sensus caussam esse ponendam.

v Cur Lucretius ne Stoicis quidem pepercerit, qui et ipsi nasci animas opinarentur, *id si
quaeras, respondendum erit, Epicureos vim igneae sive aereae materiae sustulisse, quo illorum de
igni spirituque coelesti et divino sive de anima mundi opinionem convellerent. ‘Nam illud quidem
⁸ ipsi affirmarunt coelestis caloris in natura et animantibus vim esse maximam3 quin, quod infra vide-
bimus, in animi nostri corpore explicando particulis igneis et aereis, quae ex crassioribus mundi
elementis essent conflatae, alias addiderunt nomine vacantes et elemento, quale Aristoteles ⁵) definiverat,
puriori atque astrali sive aethereo simillimas3 sed illas particulas noluerunt haustas esse ex coeli sive
mundi natura divina et intelligente. Eiusmodi de origine divina placitum Epicuri doctrinae prorsus
fuisse alienum testatur Cicero, qui in primo de natura deorum libro ⁶) Cottam inducit Epicureo Velleio
talia opponentem: „Semina deorum decidisse de coelo in terras putamus et¹ sic homines patrum si·-
miles exstitisse? Vellem diceretis ; deorum cognationem agnoscerem non invitus. Nihil tale
dicitis, sed casu esse factum, ut essemus similes deorum.“ Ante Stoicos simil‘em sententiam
amplexi erant e Graecis philosophis Pythagorei et Anaxagoras, e poetis Epicharmus et Euripides,
quos imitati sunt poetae Latini ⁷). Lucretius in ipso carminis sui exordio tangit commentum
. Ennianum ⁸) de animis, quae pullis divinitus insinuarentur, alio loco sententiam refutat Pacuvi 9)
Aetheris vim tanquam divinam laudantis. Quam vero acriter Epicurei illam de anima mundi deque
coeli et siderum 'divinitate opinionem exagitaverint, ex disputatione intelligi potest Epicurei Vellei,
quem dissentientium philosophorum placita explodentem facit Cicero ¹⁰). Ratio gravissima, qua utitur
Velleius, posita estin illa, quam supra attuli, sententia Epicuri dicentis, mentem non in quoli-
Itet corpore, sed solo in humano existere et vigere posse ¹¹). Unde iam clarius apparet, quanta
sit Epicuro similitudo cum Aristotele, qui quidem, ut supra ostendi, in superioribus philosophis

 

θ’ Cs. Karsten. 1. 1. p. 441 sqq. Lucret. V 790 sqq. — 2) Lucret. ΙΙ 931-44. Chrysippus ap. Plu-
tarch. de Stoic. Repugn. c. 41: τΰ βρέφος ἐν τῇ γαστρὶ φύσει τρέφεσθαι, νομίζει, καθάπερ φυτόν · ὅταν
δὲ τεχθῇ, ψυχούμενον ὑπὸ τοῦ ἀέρος καὶ στομούμενον τὸ πνεῦμα μεταβάλλειν, καὶ γίνεσθαι ζῶον. cf.
Lobeck. Aglaoph. Ι Ρ. 758. Tiedemann. Syst. l‘hilos. Stoic. 11 148 sqq. — 3) Cum Lucretianis versibus
926—31. 937-41 plane congruunt verba Plutarchi in Sympos. II quaest. 3, 2: ἀνάγκη γιὲρ ἐν πάσῃ
μεταβολῇ πρότερον εἶναι τοῦ μεταβάλλοντος, ἐξ οὗ μετέβαλε. σκόπει δέ, ὅτι σκνῖπες ἐν δένδρῳ καὶ τερη-
δόνες ἐμφύονται ξύλῳ κατὰ σῆψιν ὑγρότητος ἢ πέψιν. - “) Lucret.v.941 z „convenientes motus“. —- ⁵) Vide supra ⁹
p. 9 adn. 8.ι -· ⁶) c. 22, 91. - ⁷) Exempla philosophorum ct poetarum cum Lucretianis composui in Quaestt.
Lucrett. p. 68 sqq. — Β) Lucret. I 116. Cs. V 790. Vide Vahlenium in Quaestt. quus praemisit En-
nianae poesis reliquiis p. XXI sq. — 9) Luci-et. V 318—324. Cf. Pucuv. chrys. fragm. VI. VII in
Tragicor.Latin01-. Reliquiis ed. Ribbeck. p. 71.— ¹⁰) Cic. Nat. Deor. 1 10 sqq. Rationes, quus affert Vela
leius, a. cicerone ex Phaedri egregii Epicurei libro περὶ θεῶν haustae sunt. Vid. Krische. dic theol.
Lehren d. griech. Denker p. 28. — ¹¹) Vide supra p. 13.

