...35-

haume->eo omniumque! ia nimiis-vm nolis nique: intonuniis etiam* voluntari-n nonem
conmuni atque* prob-runw). ltaque quod et veteres Pythgorei et Socrates et vitun αιιι
mu spo ,Μηνὶ praemii-divini imbuti moun> gravissimis verbis monuerant, ao quis ιοιι evocatus
a Ded ipse a: huius corporis vinculis se omedlret, id ipsu- nec Stoici 'nec Epicurei spe ilia
abiecta obtinuerunt. Et in Stoica quidem schola voluntariae mortis ipsc princeps Zeno funestun
exemplum dedit, quod Cleanthes et 'procul dubio‘multi aliie Graecis discipulis imitati suat, quem-
admodum inter Romanos Catonis exemplum secuta est innumerabilis fortium virorum cohors ²).
Epicurus totus in ea re occupatus, ut omnem felicitatem huius praesentis vitae usu coerceret,
vehementer sane discordavit cum Socrate et Platone, qui omnem hanc vitam mortis commentatio-
nem esse voluissent ³); vehementer idem a ceteris omnibus et poetis et philosophis dissensit, qui
tot et tantis huius vitae incommodis atque miseriis perspectis quasi consolandi caussa Sileni illud
decantabant, non nasci homini longe optimum esse, proximum⁴ autem quam primum norw). Qua
sententia ipse Aristoteles in Eudemo dialogo illo deperdito usus est eo loco, quo vitae futurae fe-
licitatem praedicavit ⁵). Ex eadem sententia cum alii Epicuri aequales tum Crantor Academicus
afflicti animi solatium-hauseru11t0). Epicurus vitam efficere deplorando miseriorem noluit et palam
eiusmodi querelas reprehendit vel ludendo interrogans, cur non ex vita excederet potius, qui talia
crederet. Diogenes Laert. X 126: πολῦ δὲ χείρων καί ὃ λέγων,
- καλὸν μὲν μῆ φῦναι,

φύντα δ’ῧπως ὤκιςα πύλας Ἀΐδαο περῆσαι.
ι’-ἰ μὲν γὰρ neum-9033· τοῦτο φησί, πῶς οὖκ ἀπέρχεται ἐκ τοῦ ζῆνς Lucretius Epicurum imitans
multis locis monet homines5 ut mortem communemque naturae sortem timere et deplorare desistant;
premit maxime, nullum in morte sensum ideoque nullum malum inesse ⁷); sed idem tantum abest,
ut in hac vita bonum esse fateatur vitaeque usu laetetur, ut quas Epicurus querentium voces im-
probavit, easdem proferat et probet ⁸). Negat non nasci malum esse: V 176

quidve mali suerat nobis non esse creatis?
Alio vero loco hominem nascentem deplorat: V 226 sq.

vagituque locum lugubri complet, ut aequumst

cui tantum in vita restet transire malorum.
Qui versus expressi esse videntur ex celebrata illa sententia, qua in Cresphonte usus est Eu·
ripides, quem poetam multis locis Lucretius imitatus est ⁹) :-

ἐχρῆν γάρ ἡμᾶς σύλλογον ποιουμένους

τὸν φύντα θρηνεῖν, εἰς ὅσ’ἔρχεται κακά,

τόν ὸάὖ θανόντα καί πόνων πεπαυμένον

χαίροντας εὐφημοῦντας ἐκπέμπειν δόμων.

 

 

¹) De Stoicis vid. Diog. L. VII 130. Zeller. 1. l. III 185. De Epicureis Vid- Diog. L. X 145.
Cic. dc fin. 1 19. Steinhart, in Ersch. et Grub. encycl. s. v. Epic. p. 470. — ²) Diog. L. VH 28.
⁴ 176. Cf. Lasaulx de mortis dominatu in veteres. Monaci 1835 p. 42. —— ³) Plat. Phaed. p. 64 B. —-
⁶⁸) Cf. Welcker. de Prodico Ceo in Museo Rhen. 1833. 14 p. 609 sqq. — 5) Plutarch. Consol. ad Aponon.
ο. 27. - ⁶) Plutarch. ib. Weicker. 1. 1. p. 625. — ⁷) 111 828-1093. — ⁸) Quaestt.1,ucrett.p.·
34-37. —- ⁹) Ib. 38—42. Eurip. fragm. XIII in edit. G. Diuum-fii, Poetae Scenici Gr. -,cf. Cic.Tusc.

1 48, 115. Eurip. Belleroph. fragm. XX.

