..30-

Stoici„quoeun prinoep· Zeno anm-m sust-lit quidem inmortalitatem, sed discessum-neotum a
corpora et vitoe* emunitatem seliquit ί). Discipuli vero, etsi dehac re ipsi inter se-oealde diui-
debflnt‚ eum atii-animis longissimam, alii non omuibus aequam, alii unllam omnino vitae usuum
largirentur, onnes tameneo videatur semper conmisisse, animosex aeterna· atque divina natura
decerptos esse necunquam interituros funditus 2). Multo etiam uiaior Epicureis constabat cum Platonis
disciplina dissensio. Quamquam, quas ipse Plato disserendi via explicuerat rationes graviores atque acu-
tiores, eas Epicurus si minus ignorasse, certe neglexisse videtur nec ulla disputationis severitate
refellisse· illis euim rationibus quid tandem opponere potuit, cum dialecticae artis rudis atque
,inimicus ³) omnem veritatis cognitionem a solis, quae sensibus percipiuntur, rebus repetendam esse
nihiltwe nisi spatium corpore vacans esse decrevisset. Neque igitur mirandum est, ne Lucretium
quidem, acrioris illum ingenii discipulum, ad aliorum rationes redarguendas subtiliora argumenta
adhibuisse. ls adversarios suos urget quidem interrogando, qua tandem ratione aeterna cum mor-
talibus queant coniungi, cur immortales animi corporibus insinuentur mortalibus et caducis ⁴),
cur et quomodo sibimet ipsi corpora fabricentur ⁵), denique cur huius vitae miseria suscepta, si
corpus aetatis spatio labare coeperit, alii id conquerantur, alii domicilium deserere cupiant ⁶): sed
eiusmodi quaestiones difficillimas ad scholae suae consuetudinem ⁷) paucis tantum atque leviter tangit
et irridendo potius quam disputando aggreditur. Nec ubi Pythagoreorum celebrem illam de supc-
rioris vitae recordatione sententiam refutat, eam, quam Plato ex ipsa philosophia exquisivit ratio·
nem subtiliorem et reconditiorem ne verbo quidem assequiturssnt. ln eiusmodi argumentis omncs
Epicureos plane fuisse hebetes atquc alienos dicit Cicero ς is et veteres scholae principes, ut Epi-
curum et Metrodorum, et aequales Epicureos, ut Amaraniuin‚ Rabirium, alios multis locis vituperat,
quod libri eorum nulla arte et disserendi subtilitate ornati ad vulgi captum conscripti sint de rebus
minime obscuris, quas nemo mediocriter quidem doctus ignoret ⁹). idemque auctor eo ipso loco,
quo Platonis elegantem illam atque exquisitam de movendi principio rationem exponit, cum alios
philosophos tum maxime Epicureos ita perstringit: „licet concurrant omnes plebeii philosophi (sic
euim ii, qui a Platone et Socrate et ab ea familia dissident, appellandi videntur) non modo nihil
unquam tam eleganter explicabunt, sed ue hoc quidem ipsum, quam subtiliter conclusum sit, in-
telligent ²⁰). Quae verba ut non vacent illa, qua Cicero solet in Epicureos uti, acerbitate; hoc
cute credendum est istos subtilia argumenta subtiliter convincere ratione doctrinae nulla potuisse.
ltaque Epicurus eas potissimum opiniones, quae longe lateque per multitudinem erant diffusae vi-
detur exagitasse. Nec id mirum3 vixit enim tristibus illis temporibuS‚ quibus hominum animi et
publicae rei et privatae calamitate afflicti ac fatigati alii facile spem opis divinae abiiciebant

¹) Diog. L. VII 156: Διὸ καὶ (τῆν ψυχήν) σῶμα εἶναι, καὶ μετὰ adumar ἐπιμένειν, ψθαριὴν δὲ εἶναι.
Oic. Tuae. 1 31, 77. Stoici autem usuram nobis largiuntur, tanquam cornicibus: diu mansuros aiunt ani-
mos3 semper, negant. -ν 2) Diog. L. VII 157: Κλεάνθης μὲν οὑν πιέσας ἐπιδιαμένειν μέχρι τῆς ἐκπυ-
ρώσεως· Χρύσιππος δὲ, τὰς τῶν σοφῶν μόνον. vid. Menagium. Ἴ Cic. Tusc. Ι 31, 79 &de Panaetio).
cf. Lipsius Plu-⁸101. stoicor. 111 diss. XI. Wyttenbach. opusc. II p. 274 sqq. —- ³) Diog. L. X 3¹. --
δ) Lucret. 111 798-804. V 176. — ⁵) 1b. 725-36. — ὑ) fito—13. 770-74. —- ⁷) Cf. Cic. dc Nat.
Deor. 1 8, 9. - ⁸) 668-77. —· ο) Cic. Tusc. 1 3, 6. 11 3, 7. 8. 1v 3, 6.. De fin. Ι 3, 8. ΙΙΙ
12, 40. Acad. 1 2, 5. -— ¹⁰) Cic. Tuae. 1 23, 55.

