-21—

Cui rationi subiungit exemplum de corpore mortuo summum, quod ad anitiae animique naturam
contextam est referendum ¹). Tum corpusculorum, quibua , anima comoda sit, genere triplici ’
aurae caloris aeris distincto revertitur ad means umnam definiendam ²)- lllius corpus vult nomine
omnino vacare; nec esse illa natura mobilius quicquan nec tenuium itt-m primo conciri, tum re·
liqna moveri sensumque creari in ipsis corporis artubus ς illa si labefacta sit, non posse non omnia
perturbari adeo ut vel vitae periculum uu'nitetur ³). Denique cum animae et mentis corpuscula
mixta inter se unum corpus efficere velit, tamen mentem distinguit ut vim penitus in membris
latentem et totius animae quasi animam et toto corpore dominantem l*):

sic tibi nominis haec expers vis, facta minutis

corporibus, latet atque animae quasi totius ipsa

proporrost anima et dominatur corpore toto.

Postremo ex diversa partium illarum temperatione enasci docet animalium bominumque mores diversos.
Atque homines quidem pro temperationis varietate alios aliis affectionibus mag-is esse obnoxios; nec
posse quae ab ipsa natura data sint'mala et vitiosa radicitus unquam ex animis expelli ; at minui
tamen illa emendarique doctrina et ratione adeo ut quidam homines ad morum quendam consen-
sum ducantur et‘ singuli vitam degant, quae cum deis possit comparari ⁵J:

ut nil inpediat dignam dis degere vitam.

Alteram, quam supra distinxi, disputationem (v. 323-417) Lucretius orditur ab eo, ut
animae mentisque unam illam et contextam naturam dicat tum ab omni corpore teneri, tum ipsi
corpori custodem esse et caussam salutis ⁶). Finit autem argumentationem repetendis eis, quae
antea dixit, mentis vim dominantiorem esse quam animam ⁷):

Et magis est animus vitai claustra coercens
et dominantior ad vitam quam vis animai.

Item repetit, quae supra opposuit Pythagoreis, magna etiam corporis sive animae parte dempta
mentis vi vitae salutem in membris servari. Hanc vero sententiam ut magis illustret, iam exem-
plum adhibet praeclarum de oculi acie cernendi. Illam in pupula sitam, etiam si oculus laceretur,
modo ne orbis corrumpatur totus, vi sua vigere incolumi3 ubi vero ipsa pupula laedatur, extemplo
lumen omne occidere ⁸J:

ut, lacerato oculo circum si pupula mansit

incolumis, stat cernundi vivata potestas,

dum modo ne totum corrumpas luminis orbem,

et circum caedas aciem solamque relinquas:

 

¹) 111 208—31. - ²) v. 231—38. — 3) v. 238—58. - 4) v. 258—82. — ⁵)⁴v. 282-323. —
ὁ) v. 323 sq. —- 7) v, 396 sq. — ὃ) ν. 408—17. Versus 412 et 415, qui uncis sunt inclusi, Lach-
mannus et Bernaysius spurios esse iudicarunt. Posterior-em versum nuperrime Goebelius meo quidem iudicio
felicissime emendavit scribendo „linquatur“ pro' „ali0qni“. Minus probo quod idem vindicare Lucretio conatus
est versum 412, in quo non video „eornm“ ad praecedentia. posse referri. Cf. Goebel. Observa-tt. Lucrett.
ed. Bonnae 1854 p. 29 sq. .

