...32 -

quibus probaret, morte omnem omnino in 'corpore sensam exstingui. ln eodem *exemplorum
genere versatur Lucretius, qai, ut supra dixi, in disputando hoc ipsu· maxime premit, animane-te
in ipso corpore dilaniatam· esse, quam foras elabatur. -Concedit ille quidem, animi nostri atque
corporis materiam post mortem aliquando ia pristinam formam posse redire3 sed nos quicquam

esse sensuros negat. 111 845—502
nec, si materiem nostram collegerit aetas

post obitum rursumque redegerit ut sita nuuc est,

atque iterum nobis fuerint data lumina vitae,

pertineat quicquam tamen ad nos id quoque sactum,

interrupta semel cum sit retinentia nostri.
Quam opinionem Μ. Terentius Varro in libris, quos conscripsit de gente populi Romani, comme·-
moravit his verbis ¹): „Genethliaci quidam scripserunt esse xin renascendis hominibus quam
appellant πάλιγγενεσιάν Graeci: hac scripserunt confici in annis numero quadringentis qua-
draginta, ut idem· corpus et eadem anima, quae suerint coniuncta in homine aliquando, eadem
rursus redeant in coniunctionem.“ Nec vero Lucretius Epicuri et Graecorum discipulorum
arrogantiam illam contradicendi et studium cavillandi imitatus Democritum reprehendit. Procul dubio

vidit,- cum acriore diligentia et aequiore animo Democriti decreta perquireret, immerito illum ’

ab Epicuro tantae sententiarum inconstantiae accusari ²). Quod enim Procli testimonio constat, in
illo quidem de inferis libro Democritus exemplis ostenderat accidere nonnunquam, ut quis graviore
quodam ictu percussus atque oppressus mox ad vitam rediret3 cuius rei caussam esse, quod se-
mina quaedam vitalia in intimis cordis recessibus latentia remansissent, quibus collectis vita denuo
posset incendi ³). Eiusmodi exempla atomorum doctrinae maximo congrua Lucretius probavit et
plane similia ipse protulit in libro ll 944-63. Cum quo loco conferri poterunt libri tertii versus
465-70. 590-605. Sed haec hactenus. χ

inferorum illa formido, quae hominum mentes vehementer vexabat, maxime erat posita in
daemonum cultu, ad quem varia pertinebant superstitionis genera, velut divinatio, oracula, somnia,
sollennia sacra placandis inferorum numinibus instituta ¹⁴). Quibus religionibus maxime implica·
tus fuit Xenocrates. ls, cum vulgi sollennia tetrica et horrida nec comprobare nec tollere potuis-
set, a Deis et daemonibus benevolis daemones segregavit maleficos, immanes, in aere vagantes,
qui soli ieiuniis, planctibus, maledictis lasciviisque placandi essent ⁵). ldem philosophus videtur
statuisse hominum animos ante hanc vitam daemonum specie indutos in aere volitasse ⁶). Quam
daemonum speciem ante Xenocratem cum alii tum Empedocles et Plato animis humanis tribuerunt3

¹) Cl'. S. Augustin. de civit. Dei lib. XXII c. 28. — 2) Ex Epicureis duo tantum nominari possunt De-
mocriti laudatores Philodemus, Epicureus doctissimus (Cic. de fin. 11 35, 118. cf. Mullach. l. l. p.
110) et, qui illins sortasse auditor fuit, Lucretius. Hic Democriti memoriam colit in libr. 111 10373
eundem laudat 111 371 et V 620, ubi eius decreta proponit3 alio loco 11 114-23 eiusdem de ra-
mentis in sole volitantibus sententiam adhibet ad atomorum motus explicandos. Cf. Arist. de an. Ι 2, 3.
cf. Trendelenb. in comment. —- 3) Procli locum in Commentario ad Platonis de rep. libr. X vide ap.
Wyttenbach. 1. l. et Mullach. 1. 1. - ιθ) cf. Lactantius 11 de orig. erroris c. 14—18. — ⁵) Lobeck.
Aglaoph. I p. 696. Braudis. 1 l. 11 2 p. 26. — ⁰) Krische. l. l. p. 321.

