—14—

quanto minor esset animi dolor et sollicitudo, tanto maiorem duxit voluptatem ¹). Atque illi
quidem rationi Epicurus momentum tribuisse videtur plurimum. Etenim> esse deos non omnino
negavit3 sustulit e mundo, quos animo informaverat, dominos acerbos necessitate sua acri atque
inimica cum liberos naturae motus tum hominum libidinem omnem opprimentes. Diog. 1.. Χ
133: τό δὲ παρ’ ἦιιῶν ἀδέσποτον· ᾦ καὶ ui μεμπτὸν καί τό ἐναντίον παρακολουθεῖν πέ-
φυκεν· ἐπεὶ κρεῖττον ἦν τῷ περὶ θεῶν μύθῳ κατακολουθεῖν ἢ τῇ τῶν φυσικῶν εἱμαρμένῃ
δουλεύειν. Illam necessitatem ut funditus tolleret, 'operam putavit dandam esse studiis physicis.
Addixit se Democrito; sed atomos et spatium inane mutuatus necessitatem, quam ille tanquam
aeternum posuerat movendi principium, reiecit2), ipse nullam naturae caussam praeposuit, sed tacta
esse et fieri omnia dixit naturae motibus caecis et quasi voluntariis; quos motus ex animantium
praecipue naturae libidine videtur deduxisse ³). Ad huiusmodi placita Epicuri, si quaero, num
ipsa philosophandi ratio, quae illo tempore vigebat, conferre aliquid potuerit, nullaminvenio
doctrinam magis illis fuisse accommodatam quam Aristotelicum. Quamquam nolo affirmare Epicurum
acriori mente in stagiritae philosophiam inquisivisse3 at, nisi prorsus ad omnia caecus fuit, non
pot'uit ignorare huius nov'a quaedam de deo placita novamque rationem explorandi res naturae.
Aristoteles autern facile videbatur ipse deum omnia illum primo moventem ipsumque immotum
ex mundo funditus eiecisse et in extimos coelos quasi relegasse, ubi nullo negotio obstrictus
sola perfectae ipsius naturae contemplatione gauderet ²⁴). Idemque in rebus-singulis, quae sub ,
coelo fiunt, explicandis facile videbatur naturae caussis omnia, nihil menti divinae tribuisse 5).
Reprehenderat ille severius physicos antiquiores et saepius quidem Empedoclem, quod ad casum
et fortunam primas rerum caussas rettulissent: quoniam res in mundo semper vel plerumque
fierent ordine eodem, consequi dixerat naturam agere ad eertum linem et rationem (ὓς sed
idem cum noluisset naturam in rebus gignendis esse ratiocinantem, iudicaverat illam sui-insciam
artis instar fingere omnia et procreare. Phys. ll 12: ’Ἄτοπον δὲ καί τό μῆ οἴεσθαι ἕνεκά
του γίγνεσθαι, ἐὰν ptr) ἴδωσι τό κινοῦν βουλευσάμενον. Καίτοι καί ἡ τέχνη οὐ βουλεύεται.
Huiusmodi placita Aristotelis qui primis labris gustasset, eum facile ad materiae principatum
solamque vim naturae efferendam induci potuisse, Theophrasti ille discipulus probavit Strato Lam-
psacenus, quem supra dixi multa cum Epicuro habuisse communia. llle cum in aliis rebus ab
Epicuro veliementer dissentiret, ut vel palam scriptis eum impugnaret, hac tamen re cum eo
conspiravit, quod nulla mente divina nullaque Deorum opera opus esse ad fabricandum mun-
dum opinatus est. Nec minus consensit cum Epicuro, quod mundum animantem esse noluit.
Denique utrique philosopho visum est mundi ordinem non, ut Aristoteles decreverat, ex aeterno
tempore esse constitutum, sed aliquando incepisse et ex statu quodam, in quo casus regnasset,

 

 

¹) Diog.L.X 136. 139. Cic. de fin. Ῑ 11. — 2) Diog.L.x 90. — 3) De hac re uberius disputavi in Quae-
stionibus Lucretianis‚ quas edidi Bonnae 1847 p. 28. —- ¹⁸) Arist. dc coelo 11 12: τῷ δἀἱς aquea ἔχοντι
οὐθὲν δεῖ πράξεως. Zeller. 1. l. 11 436. 440. Brundis. l. l. 111 574 sqq. Divinae felicitati congruit
humana, cum posita. sit in mentis contemplatione, quae se ipsa est contenta. Arist. Eth. Nic. X 7. 8.
similitudinem, quae Epicuro est cum Aristotele, tangit Zeller. l. l. 111 276. - 5) Zeller. 11 455 sqq. —
⁶) Phys. 11 ὃς Ἀδύνατον δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχειν τὸν τρόπον· ταῦτα μὲν γὰρ καὶ πάντα τοὶ φύσει ἢ
αἐἱ οὕτω γίνεται ἢ οἷς ἐπὶ τὰ πολύ· τῶν δἰἷπὸ τύχης καὶ τοῦ αυίομάιου οὐδέν.

