..12-

ad mortem (01. GXXVH 2) iunctus est ²), Strato magistro Theophrasto in Lyceo successit (Ol. cxxiii
BP). Uterque philosophus -in suis exponendis pugnaciter enm aliis certavit imitatu· fortasse morem
Aristotelis, qui antiquiorum· et aequalium placita etim suis =oonferre adamum ἔ1). Epicurus au·-
tem, quanto minus ipsa philosophiae penetralia adeundi >et nova inphysicis quaerendi studiosus,
tanto ¹surripiendi aliena cupidior, magnam testimoniorum copiam aliunde in *libros suos conges-
sit ¹³). Quamquam ipse nihil se aliis debere et proprio Marte suam se disciplinam confecisse
gloriatus est ⁶). Potuit autern, cum primo philosophiae discendae caussa Samo Athenas se
contulisset duodeviginti annorum adolescentulus (01. CXIV 1) ⁶), e Platonis discipulis audire
Xenocratem, qui post Speusippum Academiae principatum susceperat 3 et sunt nonnulli inter
veteres, qui fuisse illum Xenocratis auditorem putarunt ’,Β potuit idem facillime notitiam assequi
placitorum Aristotelis, quem, si fides *habenda est Apollodoro in chronicis Β) referenti, Aristotelem
Chalcidem confugisse (Ol. CXIV 3), ipsum Athenis docentem invenit3 sin Heraclidis bembi testimo-
nio ⁹) credimus, Epicurus eo ternpore Athenas advenit, quo Aristoteles scholam habebat Chal-
cide, in Lyceo docebat Theophrastus, Theophrasti physicae disciplinae cognoscendae operam eum
navasse certissimo constat testimonio Plutarchi, qui ex ipsis Epicuri libris adversus illum con-
scriptis nonnullas sententias affert de coloribus controversas ¹⁰). Etsi vero, ⁴quid Epicurus
aequalibus philosophis debuerit aut opposuerit nullis constat testimoniis apertis, manifestum est
tamen, eum suae aetatis philosophiae rationem habuisse plurimam, ut 'nisi comparata cum aequalium
sententiis placita eius graviora intelligi paene nequeant. Nec aliter poterit in tanta Epicuri

scriptorum iactura ponderari, quid magistro Lucretius debeat discipuluS, aut perspici satis, qua '

ratione poeta argumenta alia ex aliis apta et nexa esse voluerit.

Jam quod omnium maxime patet, Epicurus cum tribus illis, quos dixi, Peripateticis eo
plane consensit, quod in sola, sensuum experientia omnem rerumw‘ognitionem collocavit. Idem
fecit Epicuri aequalis Zeno, Stoicae scholae parens. Uterque philosophus hac potissimum caussa,
quod nisi sensibus extrinsecus ante affectis nihil posset cognosci, adductus esse videtur, ut solis
corporibus veram effici rerum naturam statueret ²¹). Nec minus uterque, quod Aristoteles
existimaverat, tangi et moveri materiam eo, quod sua natura simplex et mutationis expers esset,
repudiavit, et quidquid tangeret aut pateretur, necessario corpus esse decrevit. Epicurus autem
praeter spatium vacuum, quia solum nec tangeret nec tangeretur, nihil omnino-vacans corpore
esse aut seiunctum ab eo per se constare contendit12). Quare, quod consentaneum erat, in
physica duas inprimis quaestiones instituit, alteram, quomodo in sensu animoque rerum notitiae
existerent, alteram, quae animae natura esset qualisque cum corpore coniunctio. Ad alteram
quaestionem priorem referenda sunt quaecunque exposuit de rerum effluviis ac simulacris. ln
quo argumento tractando maximam operam dedit ut, quod Aristotelem constat, negasse, corporum

 

¹) Diog. Laert. X 15. -²) Ib. V 58.— 3) Krische 1. 1. p. 352. — ι’) Diog. L. X 27. —- ⁵) Cic. Nat.
Deor. 1 26. Steinhart. in Erschii et Gruberi artium et litter. encyclop. s. v. Epicuri p. 461. -- ⁶) Diog. L.
X 1. -- ⁷) Diog. L. X 13. Cic. Nat. Deor. I 26, 72. - 8) Diog.L. V 10. —- ⁹) Ib. X 1. Stahr Ari-
stotelia. 1 146 sq. - ¹⁰) Plan„ adv, Col. c. V11. Stahr. 1. 1. p. 92. — ¹¹) Diog. L. X 39. Lueret. Ι 422.
De Stoicis vid. Tiedemann. System. Philos. Stoic. I 84. Zellcr 151. 111 31. 48. 54.— ¹²) Diog. L. X 67.

³ '‘na-iss. c . ⁷ ,ιώ-..νέμῃ- <.‚-.„,.—..-.-x. „⁷ γ, *Anu-Qxssa-..ssi μ... .“-.Δ.ἎΑΛι-.-.Δμ>

