...33-

similent sententiam post Xenocratem amplexi sunt e Stoicis quicunque eum Zenone remansuros esse
aliquamdiu poet - merten animos affirmarunt ¹). Plutarch. phil. plac. 1 8: ΥΘιιιλῆς, Πυθαγόρας,
Πλάτων, οῖ’ Στωϊκοὶ δαίμονας ὑπάρχειν οὐσίας ψυχικάς· εἶναι δὲ καί ἥρωας τὰς κεχωρισμένας
τῶν σωμάτων· καί ἇγαθυύς μὲν τᾶς ἀγαθὰς, κακοὺς δὲτὰς φαύλας. Ἐπ ι’κουρος δὲ οὐδὲν τούτων
ἑγκρύιει. Epicurei Deos ,et daemones, quos vulgus colebat, omnes exploserunt rationibus usi aliis ex
notione naturae divinae ²), aliis ex ipsa physica conclusis. In physica cnm omnis rerum exploratio eo
contineretur, ut turbulentae de deis et superis et inferis opiniones hominum mentibus excuterentur, tum
maxime ille de simulacris locus eo spectabat, ut formidulosae daemonum mortuorumque species ad simu-
lacra quaedam referrentur inania per auras volitantia. Cui'argumento tractando praeter Lucretium
aequalis Epicureus Catius Insuber singularem quandam diligentiam impendit 3). Lucretius cum aliis
locis tum eo, quo ad simulacra explicanda aggreditur, consilium suum ipse declarat ⁴3:
ne forte animas Acherunte reamur
effugere aut umbras inter vivos volitare, .
. neve aliquid nostri post mortem posse relinqui,

cum corpus simul atque animi natura perempta

in sua discessum dederint primordia cuique.
Ut Ditis maniumque formidinem hominum animis expellat uberius disserit de Avernis aliisque locis
sacris ac religiosis ⁵J:

ianua ne Puteis Orci regionibus esse

credatur, post hinc animas Acheruntis in oras

ducere forte deos manis inferne reamur.
Eodem praecipue consilio cultum exagitat Matris Idaeae et Curetum comitum θ). Quem cultum
antiquissimum et arcanum diu ante Lucretium ex Phrygia receperant Romani ⁷) non minus illi
quam Graeci calamitosis temporibus superstitiosi et ad novas externasque religiones exercendas
parati ⁸). Idaeam autem Matrem confundebant Romani cum Ope vel Tellure, quae princeps dea
pariter ac Dis frater et coniux rerum omnium dicebatur et parens esse et sepulcrum ⁹). Quibus
verbis ipse poeta vim terrenam significat. V 259:

omniparens eadem rerum commune sepulcrum.
Et in hac quidem re Lucretius ad Stoicos propius< accessit, quod reconditioribus sententiis excussis
antiquas fabulas Epicureis placitis et physicis et moralibus accomodavit. Nec licebit eum cum Epi-
cureis componere aequalibus, quos Cicero perstrinxit, quod in libris suis male scriptis poetarum
refellissent fabulas superstitiosas et ineptias aniles. Quod Cicero cum iactantia quadam elocutus est,
Acherontis formidines videri sibi iam sublatas ¹⁰), id Lucretium, qui bominum mores et studia

¹) Diog. L. VII 151. Lipsius Physiol. Stoicor. I diss. 18—21. — ²) Diog. L. X 123. Plutarch.
de defeci. Orac. c. 20. —- 3) Cic. ad. fam. XV 16. 19. - ⁴) Lucret. IV 26—42. Cf. Ι 132-36. —
ε’) Lucret. VI 738 sqq. (762—65). — ⁰) 11 600—61. — ⁷) Liv. 29, 10. 11. 14. Cf. Preller. Mythol.
Graec. p. 403 sq. — ¹³) Liv. 25, 1. Lobeck. Aglaoph. Ι 626. - ⁹) Quaestt. Lucrett. p. 75. Varro
de ling. lat. V 64. Cic. Nat. Deor. 11 26. De Curetibus vid. Lobeck. Aglaoph. 11 1125. 1178. -α ¹0)
Cic. Tusc. 1 6, 10. 11. 16‚137.

