0-ss .-

Dicaearcho quidem et Aristoxeno constat fuisse illud offensioni maximae, quod animi natura a
corpore mata, quid per se esset, intelligi non posset. Uterque, ut ait Cicero, qaia dificilis erat
anirni, quid aut qualis emet, intelligent'm, nullum omnino animum osse dixit ¹). idem Cicero
ex libris Dieaecrchi Corinthiacis lianc ”mutim affert 2): „nihil esse omnino animum, et
hoc esse nomeu totum inane, frustraque mimalia et animantes appellari; neque in homine inesse
animum vel animam, nec in bestia3 vimque omnem eam, qua vel agamus quid, vel sentiamus, ia
omnihus corporibus vivis aequabiliter fusam nec separabilem a corpore esse, quippe quae nulla
sit, -nec sit quidquam nisi corpus unum- ot simplex, ita figuratum, ut temperatione naturae vigeat
et sentiat“. Non aliter fere disputavit Aristoxenus, quem Cicero irridet ³J: „Ut multi ante veteres,
proxime autem Aristoxenus, musicus idemque philosophus, ipsius corporis intentionem quandam ; Ι
velut in cantu et fidibus quae harmonia dicitur, sic ex corporis totius natura et figura varios
motus cieri, tanquam in cantu sonos. Hic ab artificio suo non recessit et tamea dixit aliquid,
quod ipsum quale esset, erat multo ante et dictum et explanatum a Platone“. Harmoniae nomen
- Dicaearcho quoque placuisse testantur Plutarchus et Stohaeus ¹⁵). — Cum duobus istis Peripateticis
Strato componendus est Lampsacenus, Theophrasti discipulus et in Lyceo successor. Hic non adeo
quidem cum illis consensit, ut nihil omnino diceret animum esse: sed sicuti reliqua sua doctrina
scholam reliquit longissime, ita in illa de anima doctrina mentem simplicem et immobilem plane repu-
diavit illiusque vim cum sensu tam arte coniunxit, ut tantum nou omne, quod Aristoteles iuter
utramque partem voluerat, discrimen videatur sustulisse ⁵). Nam mentem putavit una cum
anima moveri alteramque partem alteri in rerum perceptione prorsus respondere. Quare de-
crevit nihil sensu percipi posse, nisi mente praesente et simul operante, nihil intelligi mente,
nisi quod sensibus ante esset perceptum ⁶). Quae delinitio sane admodum est ambigua, ut
mens et sensus vix possint inter se discerni. Quamquam Strato, quod infra clarius elucebit,
Aristotelis et Theophrasti illud placitum ‘videtur defendisse, iu mente esse principatum. Num
vero mentem ,voluerit immortalem, valde est dubitandum. Quod ipsi Aristoteli parum contigerat,
id Strato ipsius quidem doctrinae ratione efficere nulla potuit ⁷).

ltaque ox Aristotelis schola tres philosophi, nec ei ignobiles, prodierunt, qui inmortalitat’u
opinionem abiecerunt, Dicaearchus, Aristoxenus, Strato. His Peripateticis iam adiungendus est,
qui eadem aetate immortalitati adversarius extitit acerrimus, Epicurus. Cum hoc philosopho
Strato multa habuit communia ⁸); etsi de quibusdam placitis cum eo discordavit et contro·
versiam instituit ⁹), siue Lampsaci, ubi Epicurus philosophiam aliquot annos profusus est,
sive Athenis, ubi ille Lampsaco relicto in hortis scholam condidit et magistri munere usqum

—

 

¹) Cic. Tusc. Ι 22, 51. — ²) Cic. Tusc. 1 10, 21. Jamblich. ap. Stob. ecl. phys. Ι. p. 871. — ³) Oics
Tusc. Ι 10, 20. Stob. ecl. phys. Ι p. 922. -- ¹⁴) Plut. plac. phil. 1v 2. Stob. 1. 1. Ι p. ¹796. — ⁵)
caussam, cur Strato mentem animae artiori nexu iunxerit, exponit Nauwerckius de Stratom Lampsaceno.
Berolini 1836 p. 14. ⁰) 1100 decretum duobus testimoniis, altero Simplicii in phys. Arist. fol. 225 a.
[ὅσα -— μιὶ πρότερον ἑώρακεν (15- ψυχή) ταῦτα οὐ doraum νοεῖν1, altero Plutarchi de solert. auhn. 3 p.
141 [οὐδ’ αἰσθάνεσθαι -»ἇνευ τοῦ νοεῖν] Nauwerek. efficit p. 16. - ⁷) Nauwerck. p. 17. - ⁸) Ten·-
uemanu. hist. philos. 111 p. 337. - ⁹) Krische die theolog. Lehren der griech. Denker p. 353.

