-28-

tertio libro protulit sententiam de enini at corporis consuetudine eaque ratione foederis, qua homo
exsistit nt unum quiddam ac totum, cuins singula membra ac diversa consistere omnino nequeunt,
nisi nnius corporis vinculo continentur ²). Illud vero vinculum, ut modo vidimus, ita est consti-
tutum, ut animae mentisque natura contexta totius corporis, a quo ipsa teneatur, custos sit ac
domina. ln qua sententia Lucretius iam collocat argumentum gravissimum ad celebratam illam de
animorum migratione sententiam refellendam. Quod enim Pythagorei inprimis et Platonici commenti
sunt, animum integrum extrinsecus intrare in corpus recens et perfectum, id refutat, quod animus
eo modo nec omnibus corporis partibus perfecte intexi nec pars integra esse possit et donuinam 2):

sic anima atque animus quamvis integra recens in

corpus eunt, tamen in manando dissolvuntur,

dum quasi per caulas omnis diduntur in artus

particulae quibus haec animi natura creatur,

quae nunc in nostro dominatur corpore nata

ex illa quae tum periit partita per artuS.
Alia ratione disserit adversus eos philosophos, qni animas suum sibi quamque corpus fabricare
dixerunt. Quae opinio vetus suit ³) et ipsi quidem Platoni, ut videtur, magis quam altera illa de corpore
perfecto probata ιι). Lucretius, quia non intelligit, cur sibi anima corpus fabricet et quomodo,
illam opinionem irridet ⁵), imitans in hac re Epicurum, qui quidem non vidit a Deo construi atque
aedificari mundum potuisse ⁶). Quamquam Epicuri discipulus, si cum aliis confertur, sua sententia
ipse ad hanc alteram opinionem videri potest inclinasse. Nam, quod modo ostendi, animum in corpus
immigrare negat propterea, quod non videt, qui toti corpori intexi et pars integra et domina
manere possit. ltaque animum nasci vult una cum corpore, sed eo modo nasci, ut in corpore, cui
penitus sit connexus, tamen tanquam princeps evadat et dominus. Ad quom sententiam iam adhi-
beri licebit quae supra exposui de vi foederis partium et convenientiae, qua cum ceterarum rerum
natura tum animi in corpore et potestas et principatus continetur.

Sed accedit alia ratio eaque non minus gravis, cum posita sit in illa universae naturae contem-
platione, quam supra conserendam esse dixi cum Aristotelica. Etenim Lucretius animadvertit in corpore
nostro mentem aeque ac singulos sensus suo semper ac certo loco contineri3 idque comparat cum
universae naturae eo ordine, quo constet ubi gignatur quidquid atque crescat ⁷). 111620 sq.:

usque adeo sequitur res rem, neque flamma creari

fluminibus solitast neque in igni gignier algor.
Quare hominis mentem et animam negat aut in aere aut in quolibet animantis corpore exsistere
posse. Atque animalia quidem animadvertit cuncta non corpore solum sed moribus etiam certis inter
se differre et sui quodque generis servare similitudinem3 eademque cernit non repente sed paul-
latim et suo quodque tempore naturae suae ac virium florem, attingere, omnia certo semine
enasci, crescere, florere, decrescere anima pariter ac toto corpore ⁸). Idemque a natura consti-

 

¹) 111 ν. 546-90. 632-68. — ²) v. 677—711. — ³) Plat. Phaed. p. 87 B. - ⁴) Cf. Steinhart. de
Platonis Phaed. in adn. 70. - 5) Lucret. 111 725—35. 774—82. - ⁶) Cic. Nat.Deor. 1 8, 18. Cf.
Lucret. V 168—76. - ⁷) v. 546—49. 613—22. 782—98. -— ὃ) v. 739-52,

