-8-

culo obnoxius esse videretur ²). Quare praeter physicos illos, quos Socrates antea confutaverat ²),
alios adversaries eosque multo acriores et ex ipsa Pythagoraescbola proiectos impugnavit. -Tum
enim multi homines et doc'ti et indocti harmonia illa male intellecta in banc pravam opinionem,
discesserant. ut. animum nihii esse nisi harmoniam iusta quadam corporis partium temperatione
effectam censerent; unde necessario consequi putabant, corpore corrupto· animuin velut corruptis
= fidibus lyrae concentum dissolvi ac disperire 3). lianc igitur opinionem fallacissimam ut ex animis
excuteret Plato arumorum naturam divinam et immortalem cum aliis multis argumentis, tum hoc
omnium gravissimo et prorsus novo defendit, quod animum, in quodcunque corpus ingrederetur,
illuc vitam afferre et sua natura morti prorsus contrarium esse ostendit ¹³).

Pythagoreorum de harmonia sententiam post Platonem aliis novis rationibus in opere de
anima composito refutavit Aristoteles ⁵). ls vero, curn in hac refutatione non· ut Plato illud propositum
haberet, ut pro animi immortalitate propugnaret, in Pythagoreorum opinione duas dubitationes
relinqui animadvertit physico. Quaerit enini, cur dissoluto corpore tollatur anima, cur anima sub-

“ lata corpus corrumpatur ὓ). Quas dubitationes cuin eo modo proferat, ut ipse etiam favere Py-

thagoreorum sententiae facile possit videri ⁷) , manifesto intelligitur, eum, quod Plato neglexerat,
postulare aliam caussam ad animi et corporis illam communionem et vitae necessitudinem tam
magnam explicandam. Atque hac maxime in quaestione versatus est Aristoteles ; cum vero phy-
sici partes agere mallet, moralem animi condicionem minus curaret, a Platone longe discessit ct
doctrinam condidit cum vulgaribus de animorum origine ac sorte futura opinionibus, quas Pytha-
gorei et Plato tantopere sustinuerant, vix ullo modo conciliandam. Nimirum in singulis naturae
rebus perscrutandis diligentissimus vidit omnibus, quaecunque in mundo *sacta essent et fierent,
certum quoddam naturae consilium ingenitum esse et uniuscuiusque rei sormam suae et quasi do-
mesticae materiae innasci ⁸). Et praecipue animantium 'genera animadvertit certo naturae discrimine
inter se disiuncta esse et distantia. Cuius constantiae et varietatis caussam in certa et definita
animae et corporis ratione positam esse intellexit: animam esse corporis principium et vim totum

 

¹) Piut. de an. procr.. c Tim. c. 3 ἐπεὶ καθ’ ἁρμονίαν συνίςηκεν, ἁρμονία δὀὐκ ἔςιν, ὦς αὐτὸς
ἐν τῷ περὶ ψυχῆς (ἐπέδειξεν. Steinhart. de Plat. Phae-1. p. 445 not. 70. — ²) Plat. Phaed. p.
77 Β. - ³) Ib. p. 85 E — 88 C. — lt) Steinhart. de Plat. Phaed. p. 417. 426. - ⁵) Arist.
de an. Ι 4, 1-8. Aristoteles eosdem Pythagoreos in Eudemo, qui dialogus deperditus est, ea
ratione impugnasse videtur diversa, ut vel ad vulgi opiniones argumenta applicaret. Quod quidem coniici
licet ex Eudemi loco, quem Plutarchus exhibet, praeclaro, quo mortui divina quadam sorte frui et felices
beatique esse dicuntur. Plut. consol. ad Apoll. c. 27. cf. Krische. Die Theolog. Lehren der griech. Denker
p. 15 sqq. Quamquam illi loco ne nimium tribuas vetant alii loci Aristotelis, in quibus huius vitae sive
mala sive commoda nihil paene ad mortuos pertinere affertur. Eth. Nic. 1 11 cf. Zeller Philos. graec. 11 p. 498. —
⁶) De an. 1 4, 8: εἰ δ’ἐςὶν ἕτερον ἤ ψυχὴ τῆς μίξεως , τί δή ποτε ἅμα τῷ σαρκὶ εἶναι ἀναιρεῖται καὶ
τῷ τοῖς ἄλλοις μορίοις rofi ζῴου; πρὸς δὲ τούτοις εἴπερ μὴ ἓκαςον ταῖν μορίων ψυχὴν ἔχει, εἰ μή· lew
ἡ ψυχιὶ ὁ λόγος τῆς μίξεως, 11 ἐςιν ὃ φθείρεται τῆς ψυχῆς ἀπολειπούσηςς vide Trendelenburgium in
comment. ad Arist. de an. p. 267. — ⁷) Hoc suspicati sunt veteres commentatores, quorum iudicia aflert
'Brendelenbnrg l. 1. - ⁸) De an. 11 2, 14: ἕκάςου γὰρ ἦ ἐντελέχεια ἐν τῷ δυνάμει ὑπάρχοντι καὶ τῇ
οἰκείᾳ ὕλῃ πέφυκεν ἐγγὶνεσθαις vid. Trendelenburg. in comm. „Ita non extrinsecus δύναμιν et ἐντελέχειαν
componit, sed unam cum altera ex eodem germine prox-‘ocat.“

 

