—>¹9...

illud severe notavit, quod animum. non reputantes in quam figuram corporis cadere posset, cuiusvis
animantis corpori, etiam elementis, velut igni, ueri indidissent. Sed Epicurus multo acrior nd-
versutius etiam coelestiumae corporum divinitatem, quam ipsi Aristoteli vidit valde probatam esse
sustulit ἒ). anue in universum inter Epicurum et Aristotelem magna fuit dissimilitudo, quod ille
ad mentis vim, quae cernitur in corpore humano, hic ad eam vim, quae in coelestibus con-
spicue est, numen supremum animo suo informare maluit 2). Sed haec quidem de seusus vi-
gore, qui omnium animantium communis est, hactenus; iam inquirendum erit qualem Epicurus
nostri animi naturam, qualemque eius cum corpore coniunctionem constituerit.

Quod supra dixi, Epicurus cum Peripateticis illud maxime habuit commune , quod
animum cum corpore vinculo consociavit artissimo. At cavit tamen, ne utramque naturam
plane confunderet; nam ut animam a corpore, ita ab anima ipsa distinxit mentem eamque
et sede et facultate ab illa diversam. Diogenes Laertius Χ 66: καί ω’ μὲν αὐτῆς ἄλογον
εἶναι, ὃ τῷ λοιπῷ παρεσπάρη σώματι· τῦ δὲ λογικόν, ὃ ἐν τῷ θώρακι. Hanc accura-
tiorem partium distinctionem Epicurus atomorum doctrinae applicavit, prorsus, ut videtur,
incognitam illam Democrito, qui, ‘ut Aristoteles quidem animadvertit, animam animumque unum
idemque esse existimavit ³). lnduxit igitur Epicurus animi quasi quendam principatum. Qua
re apparet eum a Socratis schola non plane defecisse unaque cum Stratone propius quam
Dicaearchum et Aristoxenum afuisse ab Aristotele. Et licet suspicari ipsum Epicurum sive
discipulos adversus duos istos Peripateticos de hac ipsa sententia scriptis contendisse. Cuius-
modi contentionis vestigia extant certissima⁴ in disputatione Lucretiana, quae legitur in libro ΙΙΙ
94-136. Lucretius disputandi de anima initium sumit ab harmonia illa, quae sententia Peri-
pateticis istis maxime suit probata. Nimirum par est, antequam suam de animo nostro sen·
tentiam proferat, eos redarguere, qui esse animum omnino negarunt. Omnem autem dispu-
tationem ita instituit, ut animum vel mentem hominis esse partem eamque certa in sede po-
sitam demonstret. >Et primum quidem illud, quo ipse usus est Aristoteles, argumentum profert,
harmoniam ad corporis valetudinem, non ad animum posse referri 4). Affert igitur eodem tem-
pore aliud corpore aliud animo posse sentiri et animum quidem interdum laetari et dolere,
dum-corpus prorsus diversa sentiat aut omni sensu careat ⁵). Deinde, quod Dicaearchum vi-
dimus statuisse, vim omnem et agendi et sentiendi in omnibus corporibus vivis aequabiliter
esse fusam, id ipsum refutat, cum unam partem ad vitae salutem designet esse potiorem, quae
magna etiam⁸ corporis parte lacerata vitam in membris retineat et sola, si tollatur, omnem ex

toto corpore sensum auferat ⁶). Denique simili modo ac Socrates apud Platonem Pythagoreos,
quod nomine utantur harmoniae, irridet ⁷).

²) Diog. L. X 76. 77. [adn. Casaubon. ap. Meibom.] 78. 81. 97. 113. —- ²) Sext. Emp. adv. math. Π 20. vid.
Krische.l. 1. p. 302 sq. Zeller l. 1. 11 555 sq. — ³) Arist. de an. 1 2, 5. Vid. Trendelenb. comm. Mullach. Democriti
fragm. p. 397. Wyttenbach. opusc. Ι 216 (de loco Plutarchi in plac. phil. IV 3).- ¹⁴) Lueret. 111 102. Arist. de au.
Ῑ 4, 4: ἁρμόζει ’δὲ μᾶλλον καθ’ ὑγιείαν λέγειν ἁρμονίαν, καὶ ὅλως τῶν σωματικῶν αἱρετῶν, η’ κατὰ
ψυχῆς. - ⁵) Lucret. v. 113. — ο) Ib. 124. Facile quis hoc loco induci potest ut credat Lucretium soli
animae vim vitalem tribuere. At, quod infra videbimus, venti calidique vaporis fuga mortem non adducit,
nisi ante mentis vis est collabefacta. Cf. vs. 397 sqq. —- 7) Plat. Phaed. p. 95 Β. Cs.Steinhart. adn. 41 p. 575.

