..10-

euim mentem a reliqua natura videtur plane segregasse, quai meaa aua vi et natura inniteretur,
modo eam arte cum illa copulasse, quasi non posset illius ope carere ¹). Prorsus autem obscure
dixit de animorum origine atque sorte futura. Nam mente- statuit quidem nou ut animam nasei
cum corpore nec use tempore posteriorem, sedextriasecus ingredi in illud et stirpe sua esse di-
vinm²); nec tenen concessit-id, quod Plato putaverat, menti ex superiore vita et societate divina
rerum notiones inditas esse atque irin-tax coniunxit artius mentem cum reliqua natura amnuens
eum sola facultate ad intelligendum instructam paullatim demum progrediente aetate vim suam ex-
plicare ὅ). Unde intelligitur Aristotelem quasi mediam tenuisse inter Platonis metentium et vete-
rem illam, quam ante dixi Empedoclis fuisse aliorumque dicentium, vim sentiendi atque intelligendi
tanquam ex ovo paullatim procrescere ac perfici‘ss. Quae de animi sorte futura in Eudemo dixit
popularius, paucis ante (p. 8 in adn. 4) notavi ; in illo de anima opere simile nihil enuntiavit.
Si vero singulas sententias, quas de mente attulit, omnes composueris, facile videbis, eum praeclare
de mentis humanae immortalitate cogitasse ⁵), sed ab opinione vulgari, quam Pythagorei et Plato doc·-
trina‘ aua probaverant, longissime recessisse. Nam cum omnem recordationem, dolorem, voluptatem,
alia similia ad mentis partem patientem ac mortalem referenda putaret, mentis parti agenti atque
immortali nihil paene concessit, quod ex hac vita in alteram secum auferre illa videri possit-⁶).

, Restabat igitur in Aristotelis doctrina aliquid haud parvae dubitationis ; quod tolli non po·-
terat, nisi ulterius ad intimos philosophiae recessus procederetur. Quare non est mirandum, etiam
eos, qui proxime Aristotelem sunt secuti, discipulos, cum ingenio impares magistri inventa defen-
dere non essent ausi, ab eo descivisse et mox valde degenerasse. Multi autem in eo fuerunt
concordes, quod in quaestione de anima instituta id 'praecipue explorandum sumpserunt, quo pacto mens
vel intellectus cum sensu et corpore cohaereret. Sed quanto minus, quae in mentis simplicis atque
immobilis definitione inessent difficiliora et subtiliora ipsi explicare potuerant, tanto magis eo sunt
delapsi, ut omnem illam vim cum sensu et corpore confunderent, etiam esse mentem et animam
prorsus negarent. Reciderunt igitur in eosdem paene errores, quos antea antiquioribus et aequa-
libus philosophis et Plato et Aristoteles exprobraverant. ltaque Dicaearchus et Aristoxenus, uterque
Aristotelis discipulus, Pythagoreorum de harmonia sententiam amplexi sunt, eandem illam a Platone
et Aristotele gravissimis rationibus refutatam. Quamquam Aristoteles, qui ipse animam cum
corpore artissimo vinculo copulatam et tanquam formam corporis eamque inseparabilem significasset,
facile potuit in eam partem intelligi, ut assentiri potius quam adversari Pythagoreis videretur.

 

 

²) Arist. de sensu e. 6: ου’δὲ νοεῖ ὁ νοῦς uz ἐτιός μή μετ’ αἰσθήσεως ὄντα, ἅμα δὲ. Ritterl. 1. III 107.
109. 117. Zeller 11 387. 390. 403. 489 sqq. — ²) Metaph. IX 8: ιιὶ τῇ γενέσει ἱὲςερα τῷ εἴδει καὶ
τῇ οὐσίᾳ πρότερα, οἷον ... ἅνθρωπος σπέρματος. De an. Ι 4, 13. gen. anim. 11 3: λείπεται δέ τὸν
νοῦν μόνον θύραθεν eusiciam, καὶ θεῖον εἶναι μόνον. vide Schmidt. 1.1. —- 3) De an. 111 4, 3: ὁ ἄρα
καλούμενος τῆς ψυχῆς νοῦς... οὐθέν ἐστιν ἐνεργείᾳ τῶν ὄντων πρὶν νοεῖν. cf. Trendelenb. „adesse idea-
rum conditiones, modo, ut ipsae sint, agat: cogitatio. Zeller 11 388. 490. —- ⁴) Arist. de part. anim. IV
10: ἡ ῖῆς ψυχῆς ἀρχῆ πολλῷ δή δυςκίνητός ἐστι καὶ σωματώδης. - ⁵) Vide Deinhardt. in Progr. Gymn.
Vittebergene. 1840. p. 36. — ⁰) De au. 1 4, 142 vd δὲ διανοεῖσθαι καὶ φιλεῖν ἧ μισεῖν οὐκ ἔςιν
ἐκείνου πάθη, ἀλλὰ τουδὶ τοῦ ἔχοντος ἐκεῖνο, ᾗ ἐκεῖνο ἔχει. διὸ καὶ τούτου φθειρομένου οὔτε μνημονεύει
οὔτε φιλεῖ. οὔ γὰρ ἐκείνου ἦν, ἀλλὰ τοῦ κοινοῦ, ὃ ιῖπώλολεν. o‘ δὲ νοῦς ἴσως θειότερόν τι καὶ ἀπαθές
Scir. cf. Wyttenbach. opusc. 11 p. 258 sqq. Zeller 11 497.

