...7.-

ls Anaxagorae placitam amplexus nibil paene potius habuit, qnam ut humanae menti simplicitatem et in
corpore principatum vindicaret. 'Onne eos inprimis reprehendit, qui mentera simplicem, qnod oculis par-
cipi non posset, nullam esse putabant ¹). Quanta antem spe immortalitatis et rumne fflieitatia inbutas
fuerit, id post Platonem et Xenophontem paucis optime declarat Cicero dicens, enm non tum hoc, tum
illud, dt in plerisque, sed idern dixisse semper, animos hominnm ease divinos eisque, quum e corpore
excessissent, reditum in coelum patere, optimo et iustissimo expeditissimum 2). Sed quae apud
Platonem tanquam Socratis afferuntur commenta, plurima illa ab Orphicis et Pythagoreis desumpta,
discipulo potius quam magistro videntur placuisse. Cum enim Plato eam viam ingressus esset,
ut quae in superiorum philosophorum de anima placitis vera invenerat, ea novis ac subtilioribus
rationibus denuo explicaret, in ea quaestione, quae ad animorum originem et conditionem futuram
spectat, sententiam ad probabilitatem pronuntiare et ad vulgi captum fabulas atque imagines exponere
non recusavit‚· quia argumentis et conclusionibus in illa vix quidquam certi effici posse videbatur ⁸).
ldque Plato una cum Socrate maxime habuit persuasum, animos originis esse divinae singulosque
homines post mortem in condicionem ipsis convenientem perventuros et bonis bene, malis male
futurum esse ⁴⁵). Verum fabulas et vetusta religionis testimonia ad doctrinam suam eo modo ac-

commodavit, ut rationes , quae suberant, veriores penitus indagatas ipsis subtilioribus philosophiae

argumentis intexeret. Qua ratione quid in singulis mutarit novique ipse addiderit, quoniam a pro·
posito alienum est, copiosius exponere nolo: hic paucis graviora tautum afferenda sunt. Plato
cum Socratis mentem *secutus rerum veritatem altius exploraret, animadvertit illam non eis, quae
sensibus percipiuntur et continuo mutantur, sed solis, quae-animo comprehensae sunt, notionibus
posse cognosci 3 quocirca animos, antequam in humana corpora intrarent, vixisse et in veritatis
cognitione viguisse conclusit ⁵). Sic ea, quae Pythagorei de superioris vitae recordatione com-
menti erant popularius et superstitiosius, ad sublimiorem veritatis cognitionem rettulit. ln eis vero
commentis, quae ad sortem futuram pertinent, hoc xinprimis novi protulit, quod animos ex inferis
ad superos revertentes linxit optione quadam concessa sua sponte sibi corpora, quae induerent,
nova eligere. Qua quidem ratione animi et corporis quasi quendam consensum significavit uniuscuiusque
arbitrio peculiarique animi habitu et inclinatione constitutum θ). In eo denique dialogo, in quo Py-
thagoricum Timaeum docentem fecit, nostri animi pariter atque eius, qui toti mundo est inditus,
partes diversas harmoniae quadam ratione temperatas et in unam naturam contextas esse dixit ⁷)-
At quidquid harmoniae rationi a Pythagoreis propositae tribuit, tamen cum veram animi naturam
non talem, qualis vulgo videtur, concretam corporisque contagione pollutam, sed sinceram potius
ac simplicem esse eandemque non tam inesse corpori quam adesse vellet, id maxime cavendum
putavit, ne in partium consensu vitaeque necessitudine animus ex corpore pendere et mortis periss

¹) Xenoph. Memor. IV 3, 14: ἀλλὰ μὴν καὶ ἀνθρώπου γε titul-(12, ἶ] εἴπερ u καὶ ἄλλο τῶν ἀνθρωπίνων
τοῦ θείου μετέχει, ὅτι μὲν βασιλεύει ἐν ἡμῖν φανερόν, ὁρᾶται δὲ οὐδ’ αὐτή. ἃ χρῆ κατανοοῦντα μ’) καπη-
ᾳιρονεῖν τῶν τῖορατῶν... Braudis. 11 p. 63.- 2) Cic. de amic. 4. - ³) Plat. Phaed. p. 114 D. Deyeks
Platonis de animorum migratione doctrina. Progr. Gymn. Confluent. 1834 p. 7. - ¹⁸) Steinhartl.1. p. 380.
456— ⁵) Plat. Phaed. p. 72 E-—77 A. — 0) De Rep. X 617 E. Brandis l. l. 11 449. Wyttcnbach.

animadv. in Plut. lib. de ser. num. vind. 113. — 7) Plat. Tim. p. 35. 37. 41,
qa.

