..34-

acriter mendicat, nou fugit. Sed sensit poet· multorum hominum de ammi natura philosophantium
ineunti-m esse vanam, cum iidem vitae amm-is affecti ad ntiqm religionen: reverti. cog-ten·-
tur ¹). Quapropter novam disputandi viam ingressus occultas forun'dihis' m indagavit et
Acherusia templa iu ipso hominum pectore posita esse ostendit. lioc consilium ipae sigmticevit

m 9⁷⁶ sq* Atque ea, nimirum, quaecumque Acherunte profundo

prodita sunt esse, in vita sunt omnia nobis
ltaque non eos Tartari terrores depinxit, quales homines tingebant post haac vitam sub terra im-
minentes, sed eos, quibus in ipsa hac terra cruciari vidit viventium hominum animos pravis cu·-
piditatibus et inani opum et gloriae studio occaecatos 2), Atque hominum vitia perversaque studia
castigat severissime et quasi vulnera vitae conqueritur et deplorat. Multis eisque gravissimis verbis
exponit aetatis suae calamitates illas maximas ex misero partium studio singulorumque hominum
avaritia invidia ambitione exortas 3). Incidit enim Lucretii pueritia et adolescentia in illa tem-
pora, quibus discordiae civiles inter Marium et Sullam conflatae rempublicam lacerarunt et labe-
lactarunt ; vidit ille nefariam Catilinae coniurationem; vidit denique principum Caesaris, Crassi,
Pompei societatem gravissimam. luis igitur temporibus omnia vincula et reipublicae et religionis
relaxari coepta sunt. Tum multi homines vitae rationes ad suam libidinem constituere non du-
bitarunt, partim ad rationes, quas philosophando ipsi effecerant, sive honestatis sive voluptatis se
coercentes, partim immoderate cupiditatibusindulgentes. Neclicet dubitari, quin tum multiextiterint‚ qui
cum antiqua religione et Acherontis formidine abiecta futuri temporis sensum et immortalitatis
quoddam desiderium exstinguere in animis non potuissent, suo quisque modo nominis samam ad
posteros transferre et aeterna hominum memoria aeternam vitam sibi parare studerent. Quod
bominum studium reprehendit Lucretius, quia homines in acquirenda gloria malis uti artibusani-
madvertit et sententiae memor Epicuri, qui coronas ac statuas affectari vetuerat 4). 111 75:
Intereunt partim statuarum et nominis ergo.

Sed quod tantopere laboravit ut aliis persuaderet, id ne sibi quidem ipsi persuasit ; nam altioris animi ct
naturae quasi quodam impetu abreptus ipse spem futurae celebritatis professus est 5). Atque magistri
laudes aeternas tantis verbis extulit, ut nihil paene distare a Stoicis videatur, qui cum ad virtutem
exercendam egere se animorum immortalitate non putarent, tamen egregios viros ac sapientes in
daemonum vel heroum numero collocare non dubitarunt 0). ltaque nescio an iure ad Lucretium
quoque verba referam Ciceronis haec dicentis ⁷): „Quare licet etiam mortalem esse animum iudi-
cantem aeterna moliri non gloriae cupiditate, quam sensurus non sit, sed virtutis, quam necessario
gloria, etiam si tu id non agas, consequatur.“ Quamquam (le virtute illud speciosius dictum est
quam verius. Nam virtus illa tundata in rationibus, quas quisque ad suam naturam facile muta-
hat, vagis atque incertis et carens fundamento, quod in animi immortalitatis et suturae felicitatis
spe consistit, firmissimo non potuit non admodum manca esse atque imperfecta. Utrique autem
philosophi et Stoici et Epicurei, cum omnimodo ut animi libertatem sustentarent niterentur, pessime

 

 

¹) 111 41—59. - ²) 111 976—1023. 1051—74. — ³) v, 59—94. V 45—49. 1115-34. -- ⁴) Diog.
L. X. 149. — ⁵) 1921-35. —— ⁰) 111 1—14. toto—43. V 1—55. VI 1—35. - 7) Tusc. 1 38, 91.

